---
title: "校园、城市与海"
date: 2024-07-03 12:20:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [茂名,校园,海]
---

午后的天高云厚，仍然抵挡不住夏日的炙热焗烤，闷热的车厢止不住汗水滴流，这是一趟跨海北上的列车，从炎热的海口到凉爽的长春，途经南方油城茂名，我从此上了车，结束这次不期而遇的旅行。 
 
早在前些日子，心里总想着到海边走走看看。于是备好了旅程中所需要的行李物品，以期能说走就走，然却因迟疑不决而未能成行。  

直到前些天，在旅行平台抽中了到茂名的高铁票，是熟悉的地方，也是想去的城市。朋友说这是天意，可世界上怎会有这样的巧合呢？人们总是习惯给遇见的巧合赋予神秘感，试图借未知的力量来解释生命中的种种邂逅。    

或许这是一次偶然的相遇，让我得以回到过去，沿着逐渐淡化的青春的轨迹，和自己来一场深度的对话。  

# 回不去的校园  

落地茂名，赶上了朋友周末休息的最后一个下午，便一同驱车前往学校，到阔别两年的地方看看。车行驶在路上时，常常向朋友提出疑问，似乎对这条路早已淡忘，不知哪边才是正确的方向。  

几十分钟后，到达学校大门，询问保安同志能否驾车进入学校，得到了肯定的答复，只是这一次刷的不是校园卡，而是身份证。  

当车驶进学校的那一刻，激动的心情难以言状，一切回忆里熟悉的景象映入眼帘，对应着曾经留下的时光的痕迹。被学生尊称为师兄师姐的白天鹅们仍在湖里畅游，饭堂里的食肆未曾发生过改变，两年前常吃的云吞仍是熟悉的配方。种种熟悉的一切，那么亲近却又有着遥远的距离。
  
饭后的阳光如火烤般酷热，实在让人难以忍受。在学校求学的时候，碰上这种天气，常常往教室里跑，不为别的，就为能在炎热的夏日里吹上几个小时的冷气。当然，和我一样的人不少，所以教室总有许多人，需要辗转好几个地方才能找到凉爽的座位。  

坐在曾经学习的座位上，此刻的感受打破了时空的壁垒，三年前的自己仿佛就在眼前，或许他正在笔记本上撰写着未来的计划，期待着美好的事情发生。我无法定义过去的一切，但时间仍然带来了不少深刻的感受，让我学会与过去的自己对话。  

校园仍然可以踏足，但回不去的，也不仅仅是校园。  

# 海的故事  

离开校园时已是下午四点，便趁着朋友剩余的空闲时间，从校园驱车来到了熟悉的海边。 
 
三年前的春日里，人生第一次与海见面。清凉的海风，细软的沙，洁白的浪花，这是我对海的初印象。然而对海的喜欢，不仅仅如此。大海的宽阔，足以容纳许多失意与无奈。每当漫步在岸边时，温柔的浪花拍打着脚踝，像母亲安慰哭泣的孩子时的拥抱，多么温暖的力量，只是这一刻难以言表。  

在过去的每一次陪伴着我看海的人们，在短暂的生命里扮演着不同的重要的角色，有同学，有朋友，也有恋人。我们在海边诉说着不同的故事，与海分享日落时的浪漫景色，在海边许下未来的愿望，这一切，海都知道。  

夕阳落下，海的深处逐渐变蓝，岸边的人越来越多。年轻的父母带着女儿在沙滩上挖海鲜，他们似乎感觉不到夜幕降临的变化。不远处的岸边打着暖色的灯光，一对新人在摄影师的指导下变换着不同的姿势，期待能留下最浪漫的时刻。走在前面的一群年轻人，大概是互相的朋友或同学，开朗的笑声，相互帮忙着留下这一瞬间，也许这会是他们日后难以忘怀的一段美好的回忆。  

天色逐渐昏暗，潮湿的海风让身体变得黏糊，好在夜晚的气候凉快了不少。我对朋友笑着说，也许以后很少再来这里了，想多待一会，好好感受一下。  

这天夜里的海风很有力量，卷起我的衣袖，似乎带走了些什么。  

# 散落在街角的回忆  

次日，返回市区，独自一人漫步在大街小巷，寻找散落在街角的回忆。  
    
茂名是一座现代化的工业城市，因油而生，也因油而兴。走在城市的街巷中，工业设计的美感迎面而来，主城区被平直的街道划分成不同的方格，然大小却如此相似。   

高温的天气实在不宜在户外长时间逗留，天气很热，汗蒸的感觉并不好受，这个时候出门并不是一种明智的行为。但觉得来到了这，总得出去走走，于是骑着车，沿着大街小巷，转过数不清的街角，汗液浸湿了衣衫，停了又走，走了又停，寻找着寄存在城市角落里的记忆。  

走在这样的街道上，很容易迷失方向。假若不小心转了个弯，东边就会变成南边，往北边走却成了往西边走。然而这样未尝不是一种探索，当路过某条街道的时候，一种似曾相识的感觉回荡在脑海里，原来我曾经走过这里。  

于是在漫无目的的骑行中，拾起了不少过去的回忆，它们散落在城市的不同角落里，拼成了过往的某一段故事。我像一名拾荒者，走走停停，把途中遇见的记忆里的碎片装进了我的背囊。  
  
入夜，带着疲惫的躯体，结束了一天的流浪。我坐在广场的石墩上，看着夜色中的城市，路上的行人匆匆，我像是熟悉的陌生人，很亲近，也很疏远。  

离开的这天，早晨醒了好几次，没有睡意。穿好了衣服，趁着在这座城里的最后几个小时，骑着车绕城一圈，告别了这座装载着难忘的青春的城市。  

再见茂名，再见青春。