---
title: "2024年的110个瞬间"
date: 2024-12-31 11:15:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [生活]
---


寻常的一天，时间并没有界限。
 > 2024.1.1

刚才又读了秋雨先生写的《文化苦旅》，讲他去了国外考察古文明。说是考察，事实上多是站在废墟的遗址上，寻找已经逝去的古文明的痕迹。每想到此，便越好奇中华文明何以延续至今。秋雨先生在书中写了他的思考，我想还远远不够，应该还有许多为文明延续提供动力的东西，或许就在我们的身边。
 > 2024.1.3

在别人面前夸奖或是赞美另外一个人，是一件很需要沟通艺术的事情。如果表达妥当，自然会让别人感到舒适，但若是词不达意，或是情绪不到位，那搞不好给对方带来不好的体验，也许会冒犯到对方。所以，目前能想到最好的介绍别人的方法，就是当对方有需要的时候，把能解决问题的人介绍给对方，自然是最好的了。
 > 2024.1.9

突然想到，我们的观念中，好像都会默认要求自己要做成一些事情，特别是符合「成功」和「优秀」印象的事情。然后，为了实现这种效果，就会给自己施加压力，不论内心志在于此或不在于此，都会花大量的时间，给自己留下一些成果。听起来的确是好的，可过程中会发生一些变化，是否为了表面效果而忽视内心的声音，往往在行动的过程对内心的理解产生了偏差。即便在最后，收获掌声和认可的时候，心里还是会感到巨大的失落。
 > 2024.1.12

人生第一次坐飞机，和大学时的同学，还有他的家人们一块去他老家参加婚礼。头次坐飞机还是有点心慌，不过似乎也没想象中的那么让人可怕。 
 > 2024.1.13

表达日渐趋于收敛，该说些什么，心里也不知道，即便是有话想说，也没人可说了。
 > 2024.1.18

想写些文字，来记录前一周的西北之行，可脑袋里的印象纵横交错，捋不清过去发生的种种记忆，就此罢了。
 > 2024.1.19

难，要进步，难啊！
 > 2024.1.29

每次回到家，看到父亲又苍老了几分的模样，心里不是滋味。现实的压力越来越大，像山压在我的肩上，随时都有可能倒下。可我要是这样倒下去了，这个家还能好吗？
 > 2024.2.2

我的人生只是一场毫无意义的救赎。
 > 2024.2.4

今天下午，许久未见的朋友，约我到母校看看。今年是母校的 110 周年校庆。
十年前，高一的我，刚好见证了母校的百年华诞。记得那会是个阴天，早上学校食堂给大家免费发了两个鸡蛋。我也起了个大早，没见过这大场面，心里很是好奇。操场上搭建了一个演讲台，我看着上台演讲的人，把长的样子记在脑里，回头跑去宣传栏那里，像玩消消乐一样，对照着找她/他们的事迹介绍。那会天真烂漫，总是幻想着以后，说不定也能混个名堂，在显眼的宣传栏里，也能写上我的名字。
后来，发生了许多事情，苦与悲，喜与乐，杂糅在这短短的三年里。往后每次路过母校，总是站在远处，穿过校门往里面望去，这一站，便是三年的时光。
下午的时候，天空很蓝，我站在新建的教学楼旁，四处张望，试图在早已改变的校园里寻找那些年熟悉的记忆。最后，在行政楼的旁边坐着，远远的望着操场边的大榕树。
记得那个午后，大家都回去休息了，有一个懵懂脆弱的少年，坐在大榕树下，在残旧的笔记本上，一笔一画写着他畅想的未来。
十年过后，坐在大榕树下的少年回来了，他远远地望着这位特别的朋友，没有留下一张照片，只是叹了一口气，便离去了。
 > 2024.2.12

昨日上午，自己一人去了一趟寺庙上香。过年的游客很多，比不上平常那样宽松自由，只好也跟着排队进去。从大门到正殿，走了半个小时，但有求于佛，倒也值得。
从来只觉得人定胜天，任何事情都可以尽力去寻求更好的解决办法。只是时运历来不济，也未曾得到过命运的眷顾，生活的磨难也从来没少降落在稚嫩的肩上，逐渐被残酷的现实销蚀了这个年纪该有的朝气。
我不信佛，亦不拜佛，也知道今天上的三炷香不会告知神明。但我仍然希冀在不怎么明朗的未来，命运能眷顾我，也善待我爱的人。
愿时光走得再慢一点，等等我。
 > 2024.2.15

昨夜没睡好，早晨赶趟出去练车，依然觉得自己是做不好事情的人，总是跟在别人身后，小心翼翼的往前走着。我喜欢在无人的角落里发呆，看什么都好，晴天看星星看月亮，雨天就听水滴洒落在地上奏响的音符。
 > 2024.2.16

这些天没怎么睡，今天终于把拖延了许久的车试考了，一次过拿了个满分。我总是害怕做不好事情，即便别人认为自己足够好，可心里总是悬着一根针，谨慎且恐惧，每一条路走得要比别人慢得多。胆小怯弱的人，小心翼翼地扒开自己的心墙，总想要证明一下，我也可以。可每次跨越这一堵厚厚的墙，要跟自己斗争很久很久。但宁愿走得慢一点，也不想停下来就这样放弃。
 > 2024.2.19

清晨的风敲打着门窗，发出令人不寒而栗的声响。夜晚走在葱郁的小道上，风拂过树叶，温柔了许多。我看着熟悉的风景，四处张望着，寻找着那些抚慰人心的瞬间。
时间催着人离开了小镇，昔日车水马龙的街道冷冷清清。挂在树上的红灯笼，路上遇见的烟花，似乎还在努力延续着新年的氛围。我放慢了脚步，走走停停，想把这些瞬间留在脑海里。
我时常翻开过往的诗篇，循着稚嫩的文字回忆起我的人生。时光荏苒，云层来往匆匆，我仍然写着熟悉的文字，把生活里的每一瞬间，留在回忆里，藏在我的心里。
夜晚的风带些凉意，我把手上的外套穿上，独自向着回家的路走去。路上的烟花依然绽放，也许在默默地看着我的背影，我转身望了一眼，熟悉的街道，依然只有我一人。
 > 2024.2.21

这段时间睡得很少，断断续续的，总是醒来，勉强在空闲的时候，补个懒觉，凑足健康的睡眠时长。可周遭总是多喧嚣吵闹，难有清静的时候，不一会儿，又得忙些事情。从黎明到黑夜，一天的时间就从各种忙活的事情上溜走了。可我毕竟期待着美好的事情发生，于是在路上，总会多看几眼，把生活里的瞬间，拼凑成一幅彩色的画。
 > 2024.2.23

突然想去看看海，吹吹海风，听听海浪的声音，等待日落后的晚霞倒映在海面上。
 > 2024.2.26

方才翻开墙上的挂历，撕去了一页二月，赶明儿起，这世间便是三月的天了。往后再数几天，又是惊蛰时节，一声惊雷，万物生长，春天就从这开始孕育了。
接连不断的阴雨天，尚未离去的寒气，总令人仿佛身处在寒冬。路过熟悉的街道，鲜艳的黄花风铃开了，在寒气逼人的雨天里，终于找到了春的影子。
我总期待着春天，也等春来，想看海，也想看花开。岭南的春天很短暂，不知不觉中，便进入酷夏。当春雨绵绵的时候，便令人倍加珍惜。地里的庄稼种子破土而生，人们从这开始新一年的劳作。面对坎坷的人生，总得要多几分勇气，在春天里，继续热爱生活。
 > 2024.2.29

无聊的生活，无趣的人，无奈的人生。
 > 2024.3.10

在街道的灯下坐着，等深夜。
 > 2024.3.12

今天晴了，却不知道该做些什么，呆呆的坐着，脑里似乎在想些事情，可又说不清在想些什么。
 > 2024.3.19

被桎梏的灵魂和肉体，逃不出现实的枷锁，任何挣扎都显得毫无意义。
 > 2024.3.23

我躺在床边，门外的风躁动着，弄得周遭嘀嗒作响。我仰着头朝窗外望去，呆呆的看着，竹竿上晾晒着年前收割的葱蒜，阳光透过窗花摆弄着不同的形状。远处传来几声微弱的狗叫，电视机里的旁白仍是熟悉的语调，又是一个似曾相识的午后。记忆里闪过许多熟悉的瞬间，可也想不起来究竟是哪天，像一颗颗碎片，拼凑成一幅满是裂痕的画，画着我的人生。
 > 2024.3.24

姐姐发现我长了一根白头发。
 > 2024.3.26

好些天没有睡觉了，手上的劲越来越小，脚步却越来越沉重。一股无力感贯穿着心脏，从大脑到脚底，疲惫不堪。总想偷些时间睡觉，可嘈杂的病房像菜市场，幽闭的走廊总能传来刺耳的吵闹，时间在这里过得很慢很慢，看不到一点生气。
 > 2024.3.30

不知不觉已经四月了，可我还是觉得时间在过去。
 > 2024.4.2

乌云密布，天黑了下来，似乎要下雨。
 > 2024.4.5

人生的意义究竟是什么呢？大概是没有意义吧，不然这尘世间也不会有这么多鸡毛蒜皮的事了。
 > 2024.4.12

短视频刷多了，容易导致反馈的时间越来越短，人自然就没有什么耐心去做长周期的事情了。
 > 2024.4.13

兜兜转转，又似乎来到了曾经的人生节点，只是做了一场梦。
 > 2024.4.20

突然发现大家都在吃着高度标准化的工业制品，包括奶茶，麦当劳汉堡炸鸡之类的。
 > 2024.4.21

坐在海心桥上，繁华夜景，人来人往，形影单只，百感交集。
 > 2024.4.22

脑袋里一片空白，虚无的人，没有灵魂的躯体，像沙漠里无人问津的枯木，被风沙侵蚀着，一年又一年。
 > 2024.4.24

自从毕业以后，相聚不再是校园里的相互串门。大家分散在不同的城市，彼此奔赴着未来，少有机会聚在一起。人生总是这样，离别又相聚，却又说再见。
 > 2024.5.2

坐在湖边，发呆，吹风，听蛙叫。
 > 2024.5.5

纪念第一次开车上路。开了10公里多，从县城到家附近的市场，没有太紧张，表现觉得还可以，给自己一个赞。
 > 2024.5.8

蚊子实在是太恶毒，不让人睡觉。
 > 2024.5.12

下午读了书，一个小时，窗外下起了雨。现在读书的心思，没以往那么专注，倒是心里烦躁了一些。
 > 2024.5.18

慢慢地，逐渐地可以接受自己的弱点，也可以感受别人的快乐，即便是过得不好，仍然期待自己会有好的未来。
 > 2024.5.23

去了晓港公园，找了湖边的椅子坐了下来，写了一小段文章。来往的人很多，步履匆匆，我写了又写，也不知道写了什么。
 > 2024.5.26

好喜欢现在的天气，凉快的风，绿色的葱郁的树，浩瀚的蓝天飘着团团白云，是回忆里熟悉的夏天。
 > 2024.5.29

滴滴答答的雨下了一整天，愁绪似乎不减，但也不知道愁些什么。
 > 2024.6.1

晚上看完书从图书馆出来，在花城广场吃了个快餐，28元的蒜香排骨，肉倒是挺多的，可配的菜心是真的难吃，饭少，水也没。
 > 2024.6.2

音乐的魅力是无穷的，作用是巨大的，能让人心情澎湃，也能让人心如止水。
 > 2024.6.3

慢慢改，不要紧，也不必自责，去接纳自己，去正视自己的缺点，去努力完善自己。
 > 2024.6.6

生活总有意料之外，失落无可避免，需要学会调节自己的情绪。
 > 2024.6.8

我真的好累。
 > 2024.6.12

陪爸妈，姐姐，还有两个外甥，一起过父亲节，希望时光慢一些。
 > 2024.6.15

回到曾经见面的那棵树下，树长得很茂盛，青绿色的叶子，雄壮的枝干，如果树有生命，不知道它仍否记得那一对人，在这里留下了一张合影。
 > 2024.6.15

在25岁的最后一个小时里，骑着电动车，听着歌，在公路上驰骋，转了几圈。潮湿的风，无人的街道，雨雾里模糊的路在路灯的照耀下变得清晰，我迎着风向前冲，恨不得冲出这黑夜，去看得见的地方。
 > 2024.6.16

今天生日，二十六岁了。
 > 2024.6.17

好久没哭了，眼泪滑落脸庞，窗外的夜深了，好好休息吧。
 > 2024.6.23

保持独立思考的自觉性很难，向内反思不是一件容易的事，但要想做得更好，往往要走这一遭。
 > 2024.6.26

又一次来到了茂名，来到了熟悉的海，过去的种种回忆涌上心头，言语间诉不尽对岁月的遗憾和感慨。漫步海岸，从北到南，蓝天，海浪，夕阳，树林，山峰，这是一幅不朽的画卷。
 > 2024.7.1

深夜时的思绪很乱，无从说起，像千万根线杂糅交错，拆不开，也理不清。
 > 2024.7.5

我们总是习惯在网络短视频里寻求一些所谓的「人生经验」，企图能把这些二手经验套用到糟糕的现实中。遗憾的是，少有人愿意向内寻求解决问题的答案，也就是说，我们都不太愿意反思自己，而是选择一种较为简单的方式来安慰自己的情绪。
 > 2024.7.7

睡不着，也不知在想些什么，脑袋思绪紊乱。该死的蚊子也不少，真是折磨！
 > 2024.7.9

初到郴州，也是第一次来湖南。出火车站后吃了鱼粉，微辣，勉强还能接受，可后边还是没能吃完。随后坐车回了民宿，车行驶在路上，行人乱穿马路的现象不少，交通的确比较差。不知接下来的旅程会有怎样的奇遇，心里满是好奇。
 > 2024.7.13

早晨醒来，他们还没醒。收拾了东西，把垃圾拿到楼下，说道出门逛逛。天气太热，本想找个超市看看，没想到停业，于是换了个地。一路下来，郴州市区的交通不算好，甚至有点混乱，横冲直撞的人不少。
 > 2024.7.14

早晨醒来，躺了一会床，今天是要去郴州的景点逛逛。驱车几十公里，来到了马皇丘大峡谷，是一处丹霞地貌景观。可天太热，拍了照片就转下一处了。然后又去了白廊环湖自驾，景色不错，看到了晚霞，也算是好运气了。
 > 2024.7.15

每次姐姐发来消息，心头总会颤动，医学上大概称作心悸。这些年来，离家在外读书，总是有这样的感受。也许是不好的消息太多了，心里头有了阴影。
 > 2024.7.23

预定了中山的酒店，想去中山走走。
 > 2024.7.23

有时候不应该考虑过多，犹豫了，就得多等几分钟的公交。
 > 2024.8.3

似乎这里的人们都是这样的脾气，恨人富贵嫌人贫，人性使然。
 > 2024.8.8

表达欲淡了许多，很多时候，想说的话还没到嘴边就消失不见了。
 > 2024.8.19

我们渺小如沙砾，避免不了被裹挟着前进的命运，也只好尽力而为。
 > 2024.8.20

内容大于形式，不要过分追求表面，要扎实基础功夫。
 > 2024.8.27

写日记的第十年。
 > 2024.9.1

窗外的天空很蓝，洁白的云，厚厚的，像软软的棉花一样，午后的阳光把房子照的很亮，铺满了每个角落。
 > 2024.9.3

中秋，坐在阳台，独自一人发呆。
 > 2024.9.17

天气转凉了，倒也舒适了不少。不热，不寒，刚好的气候，更像是少有的秋。
回忆里的秋是很少的，最为深刻的仍然是在校园里的台阶上，看着教室门前的树叶落下。风一刮，像雪花飘落的样子。当然，我没有见过雪，只是想象这样的场景。
树叶飘落时发出沙沙的声响，与风奏成一曲秋天的乐。那是独属于这个季节的旋律，时常在我耳边回荡。

 > 2024.9.22

家门前的房子是土砖结构的老房子，以前总担心塌下来。刚才姐姐发来消息，门前的房子塌了，还好没碰到。可这后面的墙还在，往后担忧的还长着。
 > 2024.9.26

人生的又一个九月，就要说再见了。记忆里的时光，又远了一步。
 > 2024.9.30

今天国庆，哪也没去，家也没回，一个人待着，看朝阳，也看黄昏。
 > 2024.10.1

金秋十月，连日来的好天气，秋高气爽，天朗气清，很是惬意。
 > 2024.10.13

能管理自己并不是件容易的事，需要及时地察觉到出现问题的信号，寻找问题的原因，采取措施调节自己的行为，种种的这些，都需要足够的对于自身的观察力和敏感性。
 > 2024.10.22

我会因为身边人过得幸福而感到开心和高兴，也会因为自己过得艰苦而感到难过和失落。但我从来没有放弃过每一次争取改变的机会，努力地，一遍遍地，挣脱过去二十多年来被套在身上的无形的桎梏与枷锁。不断重塑着内心对世界，对人生的理解与认知，重新生长出新的枝干，在浮躁喧闹的社会中坚守善良与坚强的人生底色，一步步地往前走着。
 > 2024.10.23

在读《应得的权利》，书中有不少新奇的观点，应该说用「新鲜」来形容更为贴切。大概是因为先前没有接触过这方面的知识，也可以说自身的愚昧导致认识上的局限。
但现在看来，读过以后，在对女性的处境的认识上还是有许多改观，这可以帮助我们在尊重女性的行为上做得更好。至少我们都应该要这样做，以减少更多的偏见，消除存在的因性别差异而导致的不平等的现象。

 > 2024.10.23
  
可恶的蚊子，真教人厌烦！
 > 2024.10.24
  
阳光、秋风，还有弥漫在空气中的香气，似乎印象中经常有这样的感觉，或许在年少时，或许在读书的时候，总之，这是一个很好的年纪。
 > 2024.10.30
  
明天有场面试，放轻松，当作开始。
 > 2024.11.1
  
傍晚吃完饭，绕着马路逛了一圈，在园区的门口遇见一只小猫。我停下脚步，它朝我这边走来，在脚边坐了下来。也许是饿了吧，我摸了摸身上的口袋，找不出吃的来。只好陪它在这站着，想来我俩都是流浪的命，一时间不知道谁更苦。
 > 2024.11.1
  
下午去了面试，感觉自己的表现还可以，但有些地方还有提升的空间。面完以后，去了朋友那里，与他练歌，他弹尤克里里，我来唱。我很少接触这些乐器，一是没有这个条件，二是感觉学起来难。不过倒是喜欢唱歌，虽然不怎么好听。
 > 2024.11.2
  
勇气是人类的赞歌。
 > 2024.11.4
  
接纳自己，尝试着挑战自己，没有方向也没关系，摸索着前行，慢一点也无所谓。
 > 2024.11.6
  
最近手僵硬，练字时控笔差，不知是否写字太多，或许可以歇一会。
 > 2024.11.12
  
至少在26岁出头的年纪里更懂自己，总好过30多岁时迷茫不知所措。所以这是个很适合尝试和体验的年纪，去感受世界，去体验生活，去发现自己，去努力提升，所有的一切，都应该是这个年纪里要做的事情。
 > 2024.11.15
  
阴雨天，撑着雨伞出门，去图书馆听讲座。主讲人是华工的教授，主题是广州园林的发展演变，比较简单地介绍了岭南园林的特色，及现代园林的发展趋势。事后有个提问环节，我第一个提问，得到了一个小本子。
 > 2024.11.16
  
有时候姐姐因为家里的事也会感到烦躁，所以她也需要一个情绪的出口，我是她最亲的人，也是能够听她诉说烦恼的人。
 > 2024.11.17
  
突然想起自己这一路走来不容易，又哭了，果然深夜最令人多情。
 > 2024.11.18
  
岭南的冬季要来了，猝不及防的降温，即便原本生长于岭南地区的人，也未必能应对突如其来的变动。不妨看看街边上的行人，有穿短裤短袖的，也有身披厚实的外套的，这种割裂的差异恰恰能说明在这片土地上，一切都是有可能发生的，生活在这里的人们，总能碰见许多不同的风景。
 > 2024.11.19
  
从我在岭南生长了二十多年的印象里，冬天多是晴天的日子，大约是晴天在冬日里比较温暖，人类也更偏好这种在寒风中感受日光照射的美好时刻。所以每逢下雨，不仅是身体禁不住酷冷的打击，心理上难免也会受到像把一块石头扔到水里去，泛起圈圈涟漪的波动。此种变化会持续好一阵子，大概是要等太阳出来，天晴了，内心才会平静。可也许等日光驱散雨雾那时，又会叹息美好的景色无人可共鸣，落寞的愁绪比寒冬时的阴雨来得要更甚一些。
 > 2024.11.21
  
今天周六，去图书馆听钢琴演奏，顺道把书还了。音乐会弹的是肖邦的前奏曲，头一回听，实在是枯燥得很，好几回困得睁不开眼，大概也是缺了午觉，听一会眯一会，听完就跑去看书法展了。
 > 2024.11.23
  
胃不舒服，没精神，好冷，好累。
 > 2024.11.28
  
身体好一些了，但还没完全好，胃还是有点不适。窗外的晴空，万里无云，这样的景色，生病实在是令人难受，大好的天气，应该是要外出走一走，而不是待在阴森的屋子里。
 > 2024.11.30
  
早晨醒来，暖阳洒在身上，已经许久没有好好地和阳光作伴了，等身体好些了，要出去走走，感受感受冬日的晴天。
 > 2024.12.1
  
没有方向，像无头苍蝇，四处乱冲撞。
 > 2024.12.3
  
出去买菜的路上，抬头一看，远处的夜空，弯弯的月牙，旁边还有一颗耀眼的星，真好。
 > 2024.12.4
  
带着强烈的期待和主观意见去阅读书籍并不是一件好事，忽略作者写书的出发点，没写到自己想看的东西就认为是瑕疵，秉承这种先入为主的读书态度很容易掉进狭隘的视野陷阱，导致对不同事物和观点的接受程度越来越低。
 > 2024.12.8
    
冷哎，双脚冻得没啥感觉，麻木了。
 > 2024.12.12
  
人生纵有崎岖，亦要努力前行。
 > 2024.12.15
  
吃了一包辣条，辣到不行了，看来还是吃不了辣，偶尔吃一点还是可以的。
 > 2024.12.18
  
像漂流瓶一般模样在海里飘荡了许久，连从哪里出发的都记不起来了，也不知道要飘往哪里去，大概就这样流浪，流浪。
 > 2024.12.20
  
被思念羁绊，又转过了一个冬天。
 > 2024.12.24
  
转头望向窗外，落日斜阳散落在房檐屋顶上，眨眼的功夫，又过去了一天。
 > 2024.12.24
  
回头望了望过去，原来已经走过了好长好长的路，熬过了好多崩溃无助的瞬间。
 > 2024.12.27
  
刚看着过去一年的点点滴滴的记录，百感交集。时间在眼前有了如流水般的清晰的模样，像电视剧里的一幕幕故事情节，只是现实生活没有那么多激情起伏的节奏。
 > 2024.12.27
  
这天又要冷了，不知道什么时候才是个头啊。
 > 2024.12.29
  
今儿的天气真好，阳光灿烂，有点凉意，倒也还能忍受，要是在太阳底下沐浴着，得是多暖和啊！
 > 2024.12.31
  
再见2024！ 
 > 2024.12.31

