---
title: "又见中山"
date: 2024-07-26 20:40:00 +0800
categories: [异城山水]
tags: [中山]
---

这些年，除了常驻的广州，到过的最多的城市，也就只有中山了。从初见时的憧憬，再到相逢时的平淡，这座城市承载了太多岁月的痕迹，也留下了难以忘怀的青春印象。


面对熟悉却又显得生分的城市，不知道该要用怎样的文字来描述此时此刻的心境。是在 35℃ 的炎炎烈日下沿着似曾来过的街道上漫步时的闷热与煎熬，还是在夜幕降临时即将离别城市的那一晚跑到高楼外面追晚霞时的冲动和惊喜。即便行程如此短暂，我仍无比珍惜与这座萦绕着无尽思绪的城市的每分每秒。


中山是古老的城，历经四百多年风雨的西山古寺仍矗立在城市中央，守护着城市百年来厚重的文化底蕴。与古寺一街之隔的便是孙中山纪念公园，纪念着近现代以来的伟大革命先驱孙中山先生，这也是中山市的名字由来。


从香山到中山，古老的城市焕发旺盛的生命力，在改革开放的浪潮中披荆斩棘，乘风破浪，凭借着强大的工业实力登上了「广东四小虎」的宝座。这是一座古老与现代相得益彰的城市，于是在保留着历史文脉的街道上，总能看见过去与现在交融的景象，似乎让人走进了时空交错的旅程。


漫步在大街小巷中，循着斑驳的岁月的痕迹，总能看见城市化浪潮下遗留的记忆。小巷里两侧古老的民国风格的建筑，以及砖墙上镶嵌的八九十年代风格的宣传标语，所有的景象仿佛是无声的画，诉说着城市的过往。我只是一个过路人，偶然转过这里，碰巧遇见了城市过去的某一段故事。


离开西山古寺，穿过博物馆旁边的小巷，在路口左转，碰见了一家很有特色的小店。店里很狭窄，却摆放着许多上个世纪流行的音乐唱片，还有一台电视，两张椅子，三把吉他。 步入店内，浓厚的音乐氛围扑面而来，把闷热浮躁的情绪扫得一干二净。当然，主要还是因为店里有空调。


琳琅满目的老唱片占据了拥挤的小店，老板大概是土生土长的中山人，和他的城市一样，借着音乐倾诉他对过去的情怀。


离了古朴的街道，中山的魅力，还有大大小小的公园支撑着。其中，岐江的一河两岸，更能代表中山的舒坦和闲适。


岐江公园的前身，是造船厂，也是中山工业化历程与现代化建设的见证者。人们在千禧年后把它改造成公园，在设计上保留了大量过去时造船厂的元素。漫步在公园里，工业与自然的融合表现得很流畅，人们站在过去与现在相互交融的空间里，留下了丰富的想象。


登上岐江公园旁的人行天桥，往远处看，可以看到岐江上的桥梁与摩天轮同框的画面，这是中山的地标建筑，也是中山人的共同记忆。穿过人行天桥，跨越岐江河，往兴中广场的方向走，抬头就能看见摩天轮在眼前。也许是还没到夜晚，摩天轮并没有转动，也看不到人在上面。不过这样炎热的天气，跑来看摩天轮的大概也只有像我这样的人了。


在摩天轮下的路口往右边拐，像是一条批发街，卖着各种商品，其中夹杂着不少烧腊店。路边有许多小巷，每一条都能通向中山公园，但这并不在我的行程之内。我要去的地方，和它也有点关系，不过它有另外的名字，叫逸仙湖公园，纪念的是同一个人。


逸仙湖公园离中山公园很近，只隔了一条街。中山公园以山为主，而逸仙湖公园以水为主，山水相映，给古老的中山带来了自然的生命活力。
早期的逸仙湖是人工湖，人们在里面建了不少亭台楼阁，还有连接湖边两侧的拱桥。后来人们把湖边的酒楼改造成漫画馆，给公园增添了不少艺术感。漫步在公园里，静坐在湖边的古树下，时间的步伐慢了下来，脑海里浮现起过去时的情景，旧时光的记忆仍然萦绕在身旁。


离开公园的时候，听闻不久后公园就要改造。大概一切都在向好的方向推进着，人们在这里留下的时光的印记仍然被好好地保存着，至少那一份念想不会变。


离开中山的前一晚，在附近的广场吃饭。偶然看到了外面有晚霞的消息，于是便跑下楼去，在街道边上，努力寻找着合适的位置，拍下了一张晚霞的照片。记得去年来中山的时候，也是傍晚，漫步在黄昏的街道上，抬头看见了晚霞，但没有今天这般艳丽，也没有今天这般失落。晚霞易逝，美好只是短短一瞬间，留不住的风景，不过还能倒映在脑海里，成为另一段回忆。


在决定来中山之前，并没有考虑太多，也没有做什么准备。大概是想来看看，有念想，就来了。


人们把自己的生活与互联网深度融合，所有的交流似乎都通过线上来实现，于是见面变得越来越艰难。推心置腹的交流逐渐减少，而距离也逐渐疏远。


见面大概是最具生命力的活动，人们把久别重逢的相遇看作生命中一场无比重要且美好的邂逅，即便是翻山越岭仍能迸发出赤诚热烈的能量。这是人类勇敢追求真情实感的见面，也是跋山涉水的坚定信念。


渴望见面的想念从来不需要任何华丽的理由，热情的思绪总能克服现实的阻碍。我们能做的，就是全力以赴，去享受这段美妙的旅程。
