---
title: "往事随笔（节选）"
date: 2024-07-08 19:20:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [文字]
---

写日记到今年是第十个年头了。

年少时不爱说话，倒是养成了写文字的习惯，脑袋里有想法，总得写在纸上方才安心。这些年成长了不少，话也多了，但总归是要写在纸上，至少要比说出来管用一些，也能回头翻来看看。

这些天整理了过去写的文字，往回翻个四五年，像是回忆浮现在眼前。时间流逝，稚嫩的想法愈来成熟，有些文字倒也值得辑录，便集成于此，以作纪念。

# 01  
湖边的树下坐着一对情侣，相互倚靠着，像是在谈论些什么，只见她眉目弯弯，似月牙，准是分享快乐的事。我在林中的小道边上坐着，透过灌木丛留下的缝隙，远远地望着，平静的湖面波光粼粼，上面浮现着若隐若现的梦。  

突然想到，在别人面前夸奖或是赞美另外一个人，是一件很需要沟通艺术的事情。如果表达妥当，自然会让别人感到舒适，但若是词不达意，或是情绪不到位，那搞不好给对方带来不好的体验，也许会冒犯到对方。

姑妈是个明事理的人，晓得大是大非，看问题也很透彻。她也是从艰苦年代走过来的人，经历了很多磨难，我常常是她的听众 ，从她的话语中，试图去理解那个年代里农村妇女的命运选择。

相比较于美景，中山的美食更令人向往。除石岐的乳鸽外，还有崖口的云吞，沙溪的扣肉，东升的脆肉鲩，各个地方都有独具特色的美食招牌。不过很可惜，来了两次中山，都没能有机会品尝本地特色美食。倒是在市中心的石岐，也有不少大众认可的小吃，尤其在老城区的街道两边，藏着许多老饕热衷打卡的老店。中山的夜晚，最亮的地方，就在那几条热闹的老街，这是大众生活的另一面。

在从广州回家的途中，路过一条江，忘记叫什么名字了。远处的晚霞，被风吹散的云，江面上来往的船只，还有江边的点点星光，像是一幅通往未来的画，带着希望，向前走。我透过车窗，在向前行驶的车上，摁下快门，在匆匆忙忙的旅程中，捕捉了这一瞬间。

# 02
当人真情流露时，丝毫不会顾忌言语的逻辑性，因为就在一笔一画字里行间，早已蕴藏着思绪万千。今天在返校的路上，看到一片黄花风铃木，在山腰上开着。望远了看，像极了与春天争艳的女子。我想，我也可以与时间争一翻，不求输赢，只求有所得。

你已在绝境上垂死挣扎多年，目的还是为了在这黑暗的洞窟里苦苦寻找一束光，那是你重生的希望。

人本质上是生物，是有感情的，有气息的。但在这场永不停息的竞争之中，人更像是会行走的机器，循着设定的路线奔赴各自的归宿。

每个圈子都有隐形的围墙，像是一群人在举酒狂欢。

艳阳高照的天，一曲断肠哀乐，一行人，人的一生就这么了了。人带着哭声来到了这世界，也伴随着哭声离开这人间。前者是喜乐，后者是悲伤。喜怒哀乐便成了人这一生的代名词。

我看现在的氛围很不好，有一股歪风邪气，给大家摆了一道迷魂阵，陷进去的人挺多，搞不好有天我也掉进坑里去。

他们并不害怕生活的痛苦，却畏惧未来的人生黯淡无光。

看似美好宁静的花园，其纯洁的心灵早已被来自外界的野兽吞噬得一干二净。

时间从来不会放慢脚步，正如岁月从来不会温情脉脉。

当我们逐渐走近海边的时候，海风迎面吹来，很是舒服。那会，我对大海的印象，就像是一片浅蓝色的天空，很宽阔，望不到尽头。

# 03
秋季的时候，河面总是漂浮着，岸边的落叶。当那群孩童，跨过了半个世纪的老桥，林子里的鸟儿，又该要给调皮鬼们腾地了。每当风吹进林里时，树上的鸟叫声，孩儿的玩笑声，湍急的河流声，还有那相互拍打的落叶，共同奏响了一首独特的童年乐章，在他们的脑海里念念不忘。

从古桥走过，就是一条长长的碧道，大约两米宽的小路，两旁还种着开着紫色花的树，没人的时候，一眼望去，颇有闹里取静的意味。

这像是把所有愿望都放进了小罐子里，眼看着它一天比几天多，也许哪天，就成了蜜罐，那也算是幸福的收获了。

时间其实没有界限，年份只不过是人类给予这世间最美妙的东西的一个特定符号。

凌晨12点，在山上看远处的小镇，别有一番韵味。抬头望向星空，星星点缀，从来没感觉到如此的美丽。车在往山上爬着，我一直朝着山的那边看着，飘渺的云，细微的星光，宽阔的星空，比大海还要令人向往。

早上醒来，像是做了一场很长的梦，可惜花开花谢终是空。

# 04
匆匆的人影中，缝隙里总有一个小摊，从午后到夜晚，待了一天又一天。摊主是个女人，长得瘦小，留了个长发。眼神犀利看着前方，手上的功夫从没停过，一会转过身后，和几个女人说着笑着，像是聊家长里短，也许是吐槽着无聊的人生。我像半个局外人，一边看着路过的人们，一边也看我自己。

门前屋檐边的鸟儿叽叽喳喳叫唤着，倒不是饿了，似乎在呼喊着什么，像人说话的声音，也像一首清脆的歌。时常在夜里的鸡鸣，叫着天亮的那一刻，也叫来了春分。枕边的手机叮的一声作响，告诉我今日昼夜平分，此后昼长夜短，难熬的冬天也就过去了。

我从来不擅长画画，也不知道要画些什么，只是看到了，就想记下来，留在心里。夕阳下的车流，看烟花的人们，路边开着的花，都是画里的色彩，是无声的诗。我不断地向前走着，画着我眼中的世界，即便是在冷雨夜，我的心里也藏着一幅美丽的画。

人们从来不缺什么，却总是被诱惑扰乱了内心的坚定，错过了春天的花开，云海里的日出，还有雨夜里的月。我想在这短暂的春天里，喝着苦涩的茶，大吸一口春天的空气，听着滴滴答答的雨，看着花草肆意生长，感受生命的热烈。

我躺在床边，门外的风躁动着，弄得周遭嘀嗒作响。我仰着头朝窗外望去，呆呆的看着，竹竿上晾晒着年前收割的葱蒜，阳光透过窗花摆弄着不同的形状。远处传来几声微弱的狗叫，电视机里的旁白仍是熟悉的语调，又是一个似曾相识的午后。记忆里闪过许多熟悉的瞬间，可也想不起来究竟是哪天，像一颗颗碎片，拼凑成一幅满是裂痕的画，画着我的人生。

# 05
我们总是习惯在网络短视频里寻求一些所谓的「人生经验」，企图能把这些二手经验套用到糟糕的现实中。遗憾的是，少有人愿意向内寻求解决问题的答案。也就是说，我们都不太愿意反思自己，而是选择一种较为简单的方式来安慰自己的情绪。

又一次来到了茂名，来到了熟悉的海，过去的种种回忆涌上心头，言语间诉不尽对岁月的遗憾和感慨。漫步海岸，从北到南，蓝天，海浪，夕阳，树林，山峰，这是一幅不朽的画卷。

在25岁的最后一个小时里，骑着电动车，听着歌，在公路上驰骋，转了几圈。潮湿的风，无人的街道，雨雾里模糊的路在路灯的照耀下变得清晰，我迎着风向前冲，恨不得冲出这黑夜，去看得见的地方。

我时常翻开过往的诗篇，循着稚嫩的文字回忆起我的人生。时光荏苒，云层来往匆匆，我仍然写着熟悉的文字，把生活里的每一瞬间，留在回忆里，藏在我的心里。
    ​