---
title: "郴州之行"
date: 2024-07-17 21:20:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [郴州]
---

这是第二次离开广东，与以往相比，少了些激情和憧憬，对未来的旅程似乎没有特别的期待，心情要平静许多。  

周末与朋友们一行七人，坐火车奔赴湖南郴州，到别人熟悉的地方看看。从广州到郴州，途中经过韶关，翻越南岭，便是郴州的地界了。这一趟火车，坐了四个多小时，要比以往坐的火车快得多，看着窗外飞驰而过的景色，时间就这样过去了。  

北上的人很多，我与朋友们的座位散落在不同的车厢，想着换座能挨近一些，也好聊天，但找不到机会。可旅途总有各种奇遇，来往匆匆的旅客，大多只是一面之缘。想来我与他们的交集，也只能是这一趟火车，且只有这一次。坐在车上，窗外像是放映着影片的一幕幕画面，只是可惜没法从头再来。  

想起从茂名回广州的那天傍晚，火车北上经过家乡，整齐划一的高楼矗立在稻田的前方，夕阳把眼前的一切染成了金黄色，像一幅温馨的画。我想着拿起手机定格这一瞬间，可觉得拍到了别人不好，于是再等一会，但火车进了山里，景色也就消失不见了。  

这一路，没有换成座。旁边坐的是一个中年男人，皮肤长得黝黑，是烈日下独有的肤色。他戴着黑框眼镜，个不高，可肌肉结实。我把背包放在大腿上，一来拿东西方便，也不麻烦。  

“你的背包要放在这上边嘛？”他问道。  
“不用啦，谢谢！”  
“你这是要去哪呀？”  
“郴州！”  

就这样，一问一答，开启了三个多小时的闲聊。  

中年男人的家乡是郴州，也就是我与朋友们的旅程目的地。我向他请教旅游的好去处，他一一向我介绍着自己的家乡，风景、人文，还有人们常吃的美食。从人文历史到诗歌散文，再到经济发展，他的阅历和文化素养要比我想象的好得多。  

他问我来自哪里，我说云浮，在佛山的隔壁。他说没有去过，但周边的肇庆、阳江，还有广东的其他地方，都去过了。他常年在外，走南闯北，去过了不少地方。大概是搞工程建设，常在烈日下奔走，才养成这黝黑的皮肤。  

闲聊的时间过得很快，翻过几个长长的隧道，就到了郴州。下车的时候，与他告别，从此成为了各自人生的过客。  

郴州的气候和广东差不了多少，一样的闷热，倒是没广东那么潮湿，体感要好一些。出站后，在火车站附近吃了一碗鱼粉，这是郴州的特色美食，也是家常便饭。来到一处地方，美食自然是最具特色的代表，一方水土养一方人，吃的东西自然更能体现地方的特色。  

火车站地处老城区，是京广铁路的中间站，将近百年的历史。郴州是因铁路而兴，交通便利，是南北大通道的重要城市。铁路穿城而过，带来了不少客流，也成就了郴州。  

在郴州的这几天，气候炎热，晴空万里。大多都是夜晚出门，到附近的公园逛逛。市区里有不少的公园，晚上人很多，有跳舞的，跑步的，也有唱歌的。人们在公园里享受着夜晚的清凉，每个人都有自己的生活方式。  

吸引人的景点离郴州市区都有一段不小的距离，大多都在几十公里以外的地方。我们选择了自驾，通过更自由的方式来感受城市的一草一木。  

在来之前，便做好了攻略。于是这趟旅程，避开了收费的景点，以相对松弛的状态去感受郴州的山水。郴州的山水很美，有独特的丹霞地貌，也有清幽的林中小溪。我们坐在竹筏上，在树林里穿梭，湖里的水很冰凉，舀一勺湖水，冲洗掉夏日炎热的烦躁情绪。  

坐完竹筏后，驱车来到了东江湖。这是一座水库，但面积很大，景色很美。我们环湖自驾，沿着湖边公路向前奔驰，越过弯道，湖边的视野豁然开朗，很通透。形色各异的云朵横亘在远处的山峰上，阳光洒在宽广的湖面，闪烁着点点星光。 

我坐在湖边，感受着湖水的平静，风划过湖面掀起圈圈涟漪，如梦似幻。返程的时候，满天都是晚霞，我们沿着夕阳的方向，一路向前，像是飞驰在梦境中。  

郴州的景色很美，阴天时温和，晴天时热烈，转过不同的角落也会有不同的风景。这是一幅令人难忘的山水画卷，我们在画卷里畅游，像东江湖里的鱼，自由且奔放。  

如果把城市当作一枚硬币，那么自然人文风景是一面，城市治理水平是另一面。但对于郴州来讲，硬币的另一面并没有自然人文风景那般美丽，仍然有许多需要改进的地方。